---
title: 同辈支持的力量-两个半小时的唠嗑
tags: ["同辈支持", "意义"]
article_header:
  type: cover
  image:
    src: 
---





今天是2025年10月13日，距离读博的报道第一天已经过去了591天，好消息是好兄弟gap一年半之后顺利上岸，师姐也顺利拿到了青基，师弟的数据也收的差不多了。

时间回到昨天，由于音乐节的海风过于自由，回到南京之后成功感冒，整个人昏昏沉沉的，睡到三点才爬起来准备换到工位接着躺尸，终于走到了九曲桥，看到对面一个家伙骑车迎面过来，似乎有点眼熟，噢，原来是上次吃饭的一个家伙。就认真的打了下招呼，以为打完招呼就会走掉，没想到他直接说 你咋看起来状态这么差，就这样开始唠了起来。他就搁哪骑在共享自行车上，我后背靠着桥的玻璃护栏，心想反正头痛干不了活，那就悠闲的开始唠嗑好了。

开始聊到了工作状态，作为好心人的我开始分享我的每日5小时工作制，以及训练专注度的方法。渐渐话题就打开了，就聊到了家庭关系，师门关系，以及未来的工作追求。当然也聊到了我做的研究方向，（好吧，每次我一聊到这个心理健康就会很兴奋）。然后他忽然说，真的很羡慕你说到自己研究时这种**闪亮的眼神，我想说这就是眼里有光吧，**哈哈哈，我就直接说了，你是知道我的，我是理想主义。其实我们就见过两次面来着，但是**类似的理想主义的人总是能互相共情吧**。然后他说他老觉着自己做的东西没有意义，距离现实落地太遥远了。我就分享我之前的案例，如下所示，这就是中青基的师姐了。

> 这对于博二初的自己来说确实是一个艰难的抉择，内耗了接近一个月。然后遇到了同样内耗的师姐(申请青基中)，神奇的她因为骨折的原因emo了很久，然后想做心理健康(能带来职业成就感)方向，然后她根据我之前的朋友圈发现我也做心理健康，然后喊我帮忙看她的本子。然后两个enfp相遇就开始叭叭，此处省略xxx字，反正就聊的很开心，被洗脑，必须干最好的论文! 大不了回老家做我的乡村钓鱼佬，乡村up主。

听完之后，他也说他和我一样，有一个没有署名但是必须要感谢的师姐，因为他的支持他才能这么快的完成一篇论文。我说 **这就是同辈支持呀**，想起了好兄弟和师姐我们一起讨论论文，然后互相支持获得能量，现在是特别好的co-author兼好朋友。还有我说我学到了很多心理学知识，为我的emo的好朋友好兄弟提供了正向的支持。所以我觉得不论论文中不中，我都收获了很大的意义。 

这点聊完之后我们忽然感觉对方都是和我一样的人，然后脸上和心理上都感动的笑了。**我说你和我聊天对我来说就是特别大的意义呀，因为你让我看到了同样的人，这就已经产生了意义**。就这样，突然听到了共享单车的还车提醒，他还搁哪骑在车上，笑死了！然后他就顺势把车支架撑了起来，嗯，车有点影响我们唠嗑了hhh。此时好多人从这个桥上来来往往，我还和好几拨人打了招呼。就这样，我和一个见过两次面的人聊了两个半小时，离开的时候我们互相觉得我们此刻成为了好朋友。。结束的时候，他说我们一定要在贵阳再约一次，我们一起逛贵州大学。

然后晚上我就给我的好伙伴们分享了这个开心的消息，此时他还回去微信给我发了他看的一个青年择业观的材料，说 **要是马克思和恩格斯还在，一定会喜欢你这样的，我说我也会喜欢他们的，都是有理想的人**。

我觉得这次唠嗑能让我持续奋斗一个月，心无杂念的那种，每次有点茫然的时候都会想到这件事。

> 每个人眼前都有一个目标，这个目标至少他本人看来是伟大 的，而且如果最深刻的信念，即内心深处的声音，认为这个目标 是伟大的，那它实际上也是伟大的
