---
title: 我们的研究改变世界了吗？
tags: ["同辈支持", "意义"]
article_header:
  type: cover
  image:
    src: 
---



最近一个周连续参加了CSWIM, SWAIB会议，说了太多话，e人浓度瞬间从100%降到了0%，感觉这三天都不想再说话了

好消息是做的主题(心理健康➕社交媒体)看到了蛮多类似的研究，也收获了大佬的鼓舞，坏消息是一篇文章想实现的目标过多，且策略有点过于激进(好坏参半)，好的是确实很有趣，坏的是容易引起争议，最初蛮让自己内耗的，过后冷静下来又觉得，引起争议更证明了研究的意义。

时间线回到三四个月前，当时做的论文感觉工作量上处于尴尬的level，向上是一篇毕业的top，向下是1/3的普通论文，这对于博二初的自己来说确实是一个艰难的抉择，内耗了接近一个月。然后遇到了同样内耗的师姐(申请青基中)，神奇的她因为骨折的原因emo了很久，然后想做心理健康(能带来职业成就感)方向，然后她根据我之前的朋友圈发现我也做心理健康，然后喊我帮忙看她的本子。然后两个enfp相遇就开始叭叭，此处省略xxx字，反正就聊的很开心，被洗脑，必须干最好的论文! 大不了回老家做我的乡村钓鱼佬，乡村up主。

然后就是做实验，做实验，，，，，肝deadline 。后续实验其实又出现了蛮多波折，gpu 和 cpu算力受限➕数据分布不均衡，让我被迫摆了一个月，这里比较难受的点在于不知道该去问谁(感觉这是很多博的常见问题)，当时都准备退一步将就了，但是完美主义在作祟，垂死挣扎的问了之前课题组的师兄(infp真的人好热情)，然后叭叭说了很多思路，还告诉了我另外一位师兄(intp)在做类似的问题，然后又头铁厚脸皮的去请教了哪位师兄，万万没想到师兄居然手把手看，还给批注，还说可以会议上找老师帮忙看(真的让自己诚惶诚恐)，希望自己能成为这样子的师兄(而不是冷静分析利弊的理智决策者)。然后实验又得以推荐一大步，再次感谢各位师兄。

除了实验，写作又是一个很痛苦的过程，is或者管科的论文写作要求都很高，还好有我同门(enfj)一起，同门非常高效，完全弥补了我写作上文献调研，实验分析的短板。应该给同门磕一个，不过可不能白嫖，所以和导师沟通后把同门提到了共一的位置，这样子她又能继续狠狠发力了hhhh.

到了六月份，发现做着做着这个主题突然就成了热点，卷起来了，看到了isr光速出了一篇类似的文章，还出了个心理健康相关的专刊。

不过这都不是最开心的，最开心的是在swaib会议上遇到了一个北理的老师，做的方向很类似，当我提问，现在心理健康监测应用情况，举例子说到之前在微博的suicide 干预自愿者小队的时候，他一嘴就说这是xx老师做的，那一分钟就很开心，觉得科研并不是纯理论冲utd，还是有人在想实践，虽然现在还没用起来，但他们希望能进一步应用相关算法，这真的很让人鼓舞。汇报之后激动的去找这位老师唠嗑，开始叭叭自己的研究，他一听有点耳熟，说好像之前看过，结果发现居然是审我cswim论文的reviewer，那一分钟真的太魔幻了，还说期待我的大作（hhh虽然有商业吹捧的嫌疑，但是依然让自己很开心）

四天前跟心理学的同学唠嗑，**我说我感觉自己正在产生一些energy去影响着周围的人，这让我很开心，**这个开心要比肝top论文开心的多。硕士同门在裸辞后六月10天光速上岸某校，且做商业的老师非常支持他继续做心理健康; 然后师姐现在大方向也改做心理健康了; 还有一个硕士师弟; 现在也做心理健康，我们现在已经有四人的小队在做同一个方向，真的有超多peer support ，听说导年末准备把我的课题纳入自科申请的内容之一。

那这样子，

**是不是意味着我已经开始改变世界了呢？**
